제목: [NDC22-키노트] 블록체인과 가상세계의 진화

안녕하세요, 반갑습니다. 
넥슨코리아 강대현입니다. 현재 넥슨에서 블록체인 프로젝트 총괄을 맡고 있습니다. 여러분도 잘 아시다시피, 
최근 게임계에는 블록체인이 큰 이슈가 되고 있습니다. 불과 얼마 전까지만 해도 
P2E라는 키워드에 다들 열광했던 것 같은데, 또 최근에는 예기치 못한 부정적 이슈들으로 인해 
열광했던 그때가 언제였나 싶을 정도로 블록체인에 대한 회의적 시선이 
점점 커지고 있는 것 같습니다. 사실 우리도 이와 같이 블록체인이라는 기술이 
아직 완전하지 않다는 점이나 가야 할 길이 한참 남아 있다는 점에 대해서 
잘 인지하고 있습니다. 다만 그럼에도 불구하고 왜 많은 사람들이 블록체인, 
또는 블록체인을 이용한 게임에 높은 관심을 가지고 있는지에 대한 
물음표가 여전히 남아있는 상태입니다. 그래서 오늘 이 자리를 통해 넥슨이 생각하는 
블록체인과 가상 세계의 진화에 대해 이야기해 보고자 합니다. 블록체인의 가능성, 그리고 세간의 부정적 인식에 대한 
우리의 솔직한 생각을 전달하고 그동안 우리가 했던 많은 고민들과 함께
 어떤 결론에 이르렀는지, 구체적인 내용을 말씀드리는 자리가 될 것 같습니다. 블록체인하면 코인, 
그리고 블록체인 게임이라면 다들 P2E 게임을 떠올리실 겁니다. P2E라는 단어가 사람들 입에 오르내린지는 
불과 1년 정도밖에 되지 않은 것 같은데요. 지금은 산업 초창기다 보니 이 사이에 나온 P2E 게임들이 콘솔, PC, 모바일 게임들에 비해 상대적으로 완성도가 낮은 편이고, 코인이나 아이템을 팔아서 돈을 번다는 부분이 
더 크게 노출이 되어 왔습니다. 그러다 보니 게이머들에게 게임으로써는 부족하면서 
코인으로 돈을 버는데 집중한 게임들이 P2E 게임 그리고 그게 블록체인의 전부라고 인식된 것 같습니다. 그리고 사실 우리도 초기에는 생각이
크게 다르지 않았습니다. 하지만 지금은 조금 다른 생각을
가지고 있습니다. 단순히 이런 표면적인 초기의 불안정한 과정들만 보고 
블록체인 기술의 가능성 전체를 단정 짓는 것이 과연 맞을까 큰 오해를 하고 있는 것은 아닐까라고 반문해 보게 되었고 이를 통해 블록체인에 대한 
생각의 전환을 하게 된 계기가 되었습니다. 결론부터 말씀드리자면 좀 더 자세히 살펴보니 우리가 단편적으로 이해한 것이 
블록체인이 가진 가능성의 전부가 아니라는 것을 알게 되었고 블록체인에는 P2E 외에도 
많은 가능성이 존재하고 있다는 것을 깨달았습니다. 블록체인 기술은 아직 여명기에 불과하기 때문에 현재 단편적인 상황들만 보고 블록체인에 대한 생각을 
단정 지으면 안 될 것 같다고 생각했습니다. 초기 온라인 게임이 제작될 당시 콘솔 게임 업체와 
콘솔 게이머들에게 부정적인 시선을 받았습니다. 이건 게임이 아니다. 게임으로서 퀄리티가 조악하다는 
이야기를 듣곤 했습니다. 모바일 게임, 스마트폰 게임 시장도 
초기에는 비슷하게 부정적인 시선을 받았었는데 지금은 온라인 게임도, 모바일 게임도 모두 
비약적인 발전을 보이며 많은 유저에게 사랑받고 있습니다. 말씀드린 대로 현재의 상황은 
산업 변화 초기의 혼란기에 가깝다고 생각합니다. 그래서 이 산업을 바라보는 시선도 제각각인 것 같은데, 이 변화를 P2E만이 아닌 
블록체인의 가능성 자체에 포커스를 맞춰보니 이는 정말 큰 가능성이 있다는 생각이 들었습니다. 이는 결국 블록체인이라는 열린 생태계가 가져다주는 
가능성으로 설명할 수 있을 것 같습니다. 즉, 우리는 블록체인이라는 기술을 
기존 온라인 게임의 닫힌 생태계를 열린 생태계로 확장하는 수단으로 
이해해야 한다고 생각합니다. 넥슨은 그동안 패키지 게임에서 PC 온라인 게임, 
모바일 게임으로의 발전을 가상세계의 진화로 해석해왔습니다. 같은 관점에서 블록체인 기술은 
가상 세계의 진화라는 측면에서 넥슨에게 매우 매력적인 요소로 다가왔습니다. 게임 산업의 역사를 길게 살펴보면 
결국 역사는 돌고 돌아 반복되는 것 같다는 생각을 하게 됩니다. 그래서 이제는, 새로운 영역에서의 과감한 시도들에 대해 
산업초기의 겉모습만 보고 부정적인 시선으로 바라보기보단 가능성에 초점을 맞춰보면 
더 좋은 해답이 있지 않을까 생각합니다. 그래서 우리는 블록체인을 
가상세계의 물리적 한계를 넘어 다른 가상세계와 융합하는 통합 플랫폼이자 통합 가상 세계라는 관점으로 
바라보려고 합니다. 이 이야기를 하기 이전에 우리는 
블록체인의 특성에 대해 좀 더 면밀하게 알아볼 필요가 있습니다. 한마디로 블록체인은 융합하기 좋고 나누기 좋은 
투명한 인프라 기술이라고 생각합니다. 여러 블록체인의 특성 중 특히 우리가 주목한 특성은 투명성과 열린 생태계, 그리고 가치의 저장. 
이 세 가지입니다. 온체인에 모든 정보를 기록하여 누구나 볼 수 있도록 
투명성을 가지고 있는 것이 첫 번째, 열린 생태계를 통해 누구나 프로젝트에 기여할 수 있고 
그 기여도에 따른 보상을 획득할 수 있는 것이 두 번째, 그리고 NFT와 토큰을 통해 그 가치를 저장하고 
교환할 수 있게 할 수 있는 것이 세 번째 특성입니다. 이런 블록체인의 특성들이 가상 세계를 진화시킨다는 측면에서 
너무 매력적인 요소들이라고 생각합니다. 넥슨은 항상 가상세계를 진화시키는데 관심이 있는 회사이기 때문입니다. 비디오게임의 로컬 유저에게만 통용되는 
오프라인 가상세계라는 한계를, 서버를 바탕으로 수천수만명이 참여하는 
넓은 가상세계로 확장해 나간 것은 넥슨이 처음부터 해왔던 일이었습니다. 그리고 모바일 게임은 
그 가상 세계의 개수와 크기를 매우 크게 열어준 진화이자 대중화라고 생각합니다. 하지만 여전히 서버라는 
폐쇄된 한계를 넘어서지는 못했습니다. 하나의 세계관과 통일성으로 완성된 세계는 
분명 의미가 있지만 아이템, 캐릭터, 게임머니 등 
모두 다 한 게임 안에서만 통용됐습니다. 블록체인 생태계는 그 한계를 열고 
각자만의 세계들을 잇는데 필요한 유용한 수단이 될 수 있을 것입니다. 블록체인 생태계에서는 
모든 재화들이 자유로운 연결이 가능하고 대체 불가능한 존재로서의 가치를 유지할 수 있기 때문에 결국 전통적 관점의 스토어형 플랫폼은 점점 의미가 퇴색될 것이며, 궁극적으로는 유용한 인프라 세트, IP, 세계관, 
인정받는 커뮤니티와 의미를 갖추는 것이 중요해질 것입니다. 즉, 블록체인은 하나의 게임이라는 닫힌 생태계를 
열린 생태계로 확장하는 수단이 될 수 있습니다. 플랫폼을 표방한 적도 없고, 
주인도 없는 이 거대한 블록체인 생태계가 현존하는 가장 크고 유용한 
게임 플랫폼일 수 있다는 가능성을 보게 되었고 무언가를 가두는 플랫폼을 만들어 
유저와 재화, 트래픽 등을 독점하기보다 서로 간의 경계 없이 잘 융합되고 
통용되는 환경을 만들어 이 거대한 생태계의 중요한 일원이 되는 것이 
의미 있다고 생각했습니다. 바로 그 부분에 대한 고민을 
오랫동안 해왔는데요 여러분들은 블록체인에 어울리는 게임 설계가 
무엇이라고 생각하시나요? 모바일 게임들이 출시되기 시작한 
초기를 생각해 봅시다. 온라인 PC 게임에서 많은 사랑을 받았던 게임들이 모바일로 출시했을 때를 보면 
모든 게임들이 사랑을 받지는 못했습니다. 콘솔에서 엄청 성공했던 액션 게임, 
혹은 엄청 성공했던 대형 IP RPG를 그대로 모바일에 이식하면 
성공 가능성이 높을 것으로 생각했지만, 결국 모바일화하는데 실패한 사례가 다수였습니다. 결국 성공한 것은 모바일의 특성을 이해한 모바일 시대의 새로운 게이머들에게 맞게
만들어진 게임들이었습니다. 더 나은 결과를 위해서는 
새로운 산업의 특성에 맞는 게임성을 갖춰 고민하고 발전해 나가야 한다고 생각합니다. 즉, 성공적인 블록체인 게임을 만들려고 한다면 
블록체인의 특성에 맞는 설계를 해야 합니다. 이에 오늘 NDC 키노트에서 블록체인의 특성에 맞는 게임은 
어떤 것일지에 대한 고민을 함께 이야기 나누어 볼까 합니다. 현재 게임에서는 개발사의 의도에 따라
게임의 밸런스와 경제 상황이 바뀔 수 있습니다. 이 부분은 개발사가 
게임을 더 재미있게 만들기 위한 의도라는 점에 대해서 유저분들의 신뢰가 있기 때문에 
할 수 있는 작업이라고 생각합니다. 하지만 개발사가 너무 큰 권한을 가지면 
결국 유저는 회사를 바라보면서 게임 플레이를 하게 됩니다. 사실 물리적으로나 기술적으로나 
어쩔 수 없는 부분이기도 한데 또 한편으로는 이런 부분이 가상 세계의 몰입도라는 측면에서
이 몰입도를 떨어뜨리는 면도 있는 것 같습니다. 사람들이 현실 세계의 물리적 문제를 바꾸려고 하지는 않는데
게임에서는 바꿔달라고 하거든요. 왜냐하면 바꿀 수 있으니까 근데 그게 한편으로 가상세계의 완성도,
몰입이라는 측면에서 조금 방해가 되는 것 같고 그래서 권한을 분산하고 합의를 보는 룰 같은 방식이
해결책이 되지 않을까도 싶고, 그렇게 우리가 우리조차 쉽게 바꾸기 어려운 
합의된 규칙 같은 것이 있는 게 해법이 될 수 있다고 생각합니다. 게임이라는 게 결국 어떤 가상 세계,
판타지 세계에 들어간다는 설정이 있는데 그런 세계에 좀 더 빠져들게 하는 데 있어서도 블록체인의 투명한 거버넌스가 
중요한 역할을 할 수 있을 것 같습니다. 또 우리가 어떤 설계를 할 때 
그런 설계에 대해 신뢰하기 어려운 경우도 있잖아요. 하지만 블록체인 기술을 사용하면 이 코드대로 동작한다는 것을 신뢰할 수 있게 되고 그런 부분들에 있어서 
좀 더 신뢰성 있는 게임 서비스를 할 수 있게 될 것 같습니다. 게임의 성공을 위해서는 
당연히 개발도 잘해야 하지만 그 외에도 성공에 영향을 주는 
다양한 요소가 있다고 생각합니다. 그래서 게임의 성장에 따른 과실이 
모든 기여자들에게 돌아갈 수 있게 설계한다면 더 잘될 수 있지 않을까 생각했고 그것이 블록체인 게임을 디자인하는
중요한 키가 될 거라 생각했습니다. 즉, 넥슨도 이 열린 생태계에서 개발사라는 
한 일원으로 존재하는 거죠. 게임을 개발한 개발사로서 
전체 생태계의 일원이 된다는 것은 다른 기여자들을 인정한다는 거고 그들에게 이익을 공유하겠다는 거고 그것이 전체 게임 커뮤니티의 크기를
더 키워줄 수 있을 거라 생각했습니다. NFT가 고유성을 보장하고 
진짜로 개인의 소유를 인정받을 수 있게 된다는 이야기는 많이들 들어보셨을 것 같은데요. 근데 다들 이런 생각 해보셨을 것 같습니다. 소유하는 거 좋은데 
쓸 데가 없으면 그냥 디지털 조각 아니야? 결국 여기에 맹점이 있다고 생각을 하고 우리가 이것을 해결해 줘야
제대로 된 NFT 프로젝트라고 할 수 있겠다고 생각했습니다. 그러니까 가치가 저장되어 봤자 
그 가치가 개발사의 의도에 따라 한순간에 의미가 없어지면 그게 무슨 의미인가 하는 거죠. 결국 꾸준히 쓸모가 있어야 하는 건데 이런 부분에 있어서 
확실히 신뢰를 줄 수 있는 방식이 필요하다고 생각을 하고 이런 건 오히려 
넥슨이 잘할 수 있는 부분이라고 생각했습니다. 특히 게임 NFT는 게임이 없어지면 
더 이상 사용처가 없어질 수 있습니다. 그냥 옛날에 내가 이 게임 했었어 정도의 
상징적인 의미만 남겠죠. 또 여러 주장들을 보면 게임은 없어졌지만 
NFT는 살아 있기 때문에 그걸로 나중에 또 뭔가를 할 수 있다고들 합니다. 하지만 실제로 그렇게 
사용처를 다시 찾는 NFT가 몇 개나 될까요? 그런 관점에서 정말 이 정도면 인정할 만하다 싶은 
그런 비전이 제시하는 것이 필요하다고 생각했습니다. 네 사실 이와 연계해서 정말 많은 고민을 했고, 넥슨이 가진 많은 IP 중에 적합한 게 있을지 
검토를 하는 과정이 당연히 있었습니다. 그리고 오늘 블록체인이 가져다줄 가상세계를 
이야기하기 위해 좋은 예시가 될 수 있도록 넥슨에서 준비하고 있는 새로운 프로젝트들에 대해서도
간단히 소개해 드려볼까 하는데요, 그 첫 시작은 
메이플스토리 IP를 활용한 블록체인 게임입니다. 앞에서 말씀드린 열린 생태계나 
가치의 저장과 가치를 신뢰하게 해주는 것 즉 가치의 보존이라는 측면에서 우리가 어떤 솔루션을 낼 수 있을까에 대해서 
고민을 하다가 나온 결론인데요. 결국 NFT를 게임 하나에서만 쓸 수 있게 하는 건 아무리 기술 자체가 개방성이 있더라도 
실제로는 지극히 폐쇄적인 거고, 그 게임이 서비스를 종료하면 끝나는 거고, 그럼 NFT가 다 무슨 소용이냐라는 생각이 있어서 이게 완벽한 해결책은 아닐지라도 우리는 우선 우리끼리라도 
여러 서비스들을 묶어서 서로가 공유되는 세계관, 
그리고 공유할 수 있는 NFT, 토큰 같은 것을 만드는 것이 중요하겠다라고 생각을 했습니다. 또 이러한 비전이 단지 말뿐이 아닌 또 요새 블록체인 유행이라니까 한번 해보고 안되면 말지라는 
찔러보기식이 아니라는 진정성을 공감시키기 위해서는 정말 우리의 목숨 줄이라 훼손할 수 없는 IP로 도전해야겠다. 그것으로써 진정성과 신뢰를 얻어야겠다. 이런 부분에 있어서 선택한 게 메이플스토리 IP를 이용한 
메이플스토리 유니버스라는 세계관과 그것에 부합하는 NFT와 재화, 
그것이 통용되는 규칙을 만드는 것이었습니다. 메이플스토리 유니버스라는 개념은 
결국 메이플 NFT들이 주인공이 돼서 그 밑에 각 게임들이 존재하는 형태의
 세계관이라고 할 수 있습니다. 메이플스토리 유니버스는 
메이플스토리의 NFT가 공유되는 공간 정도로 이해를 하면 되고, 여기에는 각종 메이플스토리 기반의 게임들이 
여러 개 존재를 하고, 그 게임들은 같은 메이플스토리 NFT를 
공유한다고 생각하면 됩니다. 이렇게 되면 메이플이라는 넥슨의 핵심 IP가
여러 게임에 서로 공유가 되니, NFT의 영속성이라는 측면에서도 
좀 더 신뢰감을 가져 줄 수 있지 않을까 싶었습니다. 그리고 이러한 NFT나 토큰들에 대해 
어떻게 가치를 보존할 것인지에 대한 전략 같은 것도 세세하게 짜여져있긴 한데 
사실 너무 길어지기도 하고 오늘 행사 성격에도 안 맞는 것 같아서
 이건 다음 기회에 말씀드리겠습니다. 지금까지 확정된 것은 총 4개인데, 
메이플스토리 N이라는 메이플스토리 기반의 RPG, MOD N이라는 메이플스토리 샌드박스 제작 플랫폼, 메이플스토리 N 모바일이라는 모바일 RPG, 그리고 메이플스토리 N SDK라는 
NFT 기반으로 여러 앱들을 만들 수 있는 제작 툴이 있습니다. 메이플스토리 유니버스의 첫 번째 타이틀로 준비 중인 
메이플스토리 N를 소개합니다. 메이플스토리 N은 메이플스토리에 
NFT와 블록체인 기술을 접목한 새로운 MMORPG입니다. 몬스터 처치와 퀘스트 완료 등 게임 플레이를 통해서
 아이템과 토큰을 획득할 수 있으며, 획득한 아이템들은 NFT화가 가능합니다. 유저는 아이템에 대한 완전한 소유권을 갖고 
자유로운 거래와 이전이 가능해집니다. 또한 유저가 소유권을 갖게 됨으로써
 자연스럽게 유저에 의한 자유 시장 경제가 만들어지겠죠. 그래서 우리는 NFT의 소유권을 기반으로 유저들이 만들어갈 자유시장경제를 위해 
메이플스토리 N에서는 캐시샵을 운영하지 않을 것입니다. 그렇습니다. 
캐시샵이 없기에 유료 상품 판매도 당연히 없다고 봐야겠죠. 당연히 NFT 프리세일도 진행하지 않을 것입니다. 따라서, 캐시샵이 없는 메이플스토리 N에서는 게임 플레이를 통해서 
모든 아이템을 획득할 수 있는 구조가 될 것입니다. 모두에게 투명하게 공개될 토크노믹스를 바탕으로 
보상을 분배하려 합니다. 복잡한 내용이지만 간단하게 설명하면 메이플스토리 N 안의 경제활동에는 수수료가 발생하고 이는 넥슨과 플레이어 등 생태계 기여자들에게 분배됩니다. 즉, 넥슨도 기여자 중 하나로 분배 받게 된다는 말입니다. '"잘 나눈다는 것" 이 원칙을 바탕으로 모두의 기여와 노력으로 
훨씬 더 큰 성장을 이룰 수 있을 것으로 기대하며, 이를 통해 생태계 전체 파이가 확장되며 궁극적으로는 미래에는 현재의 가치보다 
훨씬 더 성장한 모습을 보여줄 것입니다. 메이플 유니버스 프로젝트 중 두 번째는 MOD N입니다. MOD N은 PC와 모바일 플랫폼을 넘나들며 쉬운 개발이 가능한 블록체인 게임 제작 샌드박스 플랫폼입니다. 이용자는 MOD N을 통해 자신이 보유한 메이플스토리 NFT뿐만 아니라 외부 NFT를 이용해서도 나만의 게임을 제작할 수 있습니다. MOD N에서 제작된 모든 게임들은 크리에이터의 소유가 됩니다. MOD N에서는 메이플스토리에서 약 20년간 제작한 
3천만 개 이상의 에셋이 제공되며, 이를 활용하여 NFT 기반의 
유니크한 콘텐츠를 제작할 수 있습니다. 그리고 자신이 만든 게임의 인기에 따른 
메이플스토리 유니버스 기여도가 측정되어 그에 따른 보상을 받을 수도 있습니다. 세 번째로는 메이플스토리 유니버스에서 획득한 NFT를 활용하여
다양한 앱을 만들 수 있는 SDK를 제공할 예정입니다. 우리의 희망은 MOD N에서 만들 수 있는 것 
그 이상의 참신한 아이디어들을 메이플스토리 N SDK로 만들 수 있게 해주는 것입니다. 예를 들어 메이플스토리 NFT 홀더들을 위한 
굿즈 제작 펀딩 앱도 만들 수 있을 것이고, 메이플스토리 캐릭터를 통해 
매일 건강을 체크하고 알림을 받을 수 있는 헬스케어 앱 메이플스토리 N / MOD N / 메이플스토리 N 모바일의 
통합 퀘스트를 통해 완료 시 토큰을 분배 받을 수 있는 앱까지 모두 여러분들이 상상하기에 달려있습니다. 그럴 리는 없겠지만, 넥슨이 제공하는 메이플스토리의 
모든 블록체인 게임과 서비스가 사라지더라도, 어쩌면 넥슨이 사라지더라도 메이플스토리 N SDK는 남아
 NFT의 지속적인 사용처를 제공할 것입니다. 이와 함께 모바일에서도 메이플스토리 NFT를 사용할 수 있도록
메이플스토리 N 모바일을 함께 준비 중에 있습니다. 메이플스토리 N에서 
플레이하던 캐릭터 NFT를 그대로 가져와 언제 어디서든 자유롭게 플레이할 수 있을 것이라 기대합니다. 메이플스토리 유니버스는 NFT를 기반으로 메이플스토리와 앞으로 나올 넥슨 게임이 
블록체인 생태계에 최대한 융화될 수 있도록 구조를 설계했고 이는 게임과 블록체인 세계가 융합하는
가상세계 진화의 한 모습이 되기를 기대합니다. 메이플스토리 NFT는 게임이라는 벽을 넘어 
블록체인 생태계 전방위적으로도 활용도를 갖게 될 것입니다. 하지만 아직 고민이 많습니다. 한국을 비롯해서 블록체인 서비스를 할 수 없는 곳이 많다는 점이 메이플스토리 유니버스 생태계의 일관성을 해칠 수 있고, 또, 아무리 넥슨의 권한을 최소화하더라도 게임사로서 업데이트를 통해 미치는 생태계의 영향력에 대해 
어떻게 풀어나가야 할지 등에 대한 고민들이 남아 있는데 이런 부분들은 앞으로 계속해서 배우고 고민해 나갈 것입니다. 우리는 NFT가 자유롭게 이동하는 가상세계를 
구현하고자 하는 것이 목표입니다. 글로벌 시장에서 메이플스토리 유니버스를 시작으로 넥슨의 여러 IP뿐만 아니라 전 세계 
다양한 블록체인 프로젝트들에 메이플 스토리 NFT가 진출하고, 또 다른 NFT 프로젝트들이 메이플스토리 안으로 들어오면서 서로의 경계를 넘나들며 활용처를 확장하고 서로 융합될 수 있는 생태계를 구축하는 것이 
곧 우리의 비전입니다. 그리고 이것이 넥슨이 생각하는 블록체인 게임, 블록체인 기반의 진화된 가상세계의 모습이라 
말씀드릴 수 있겠습니다. 우리는 블록체인 커뮤니티 안에서 함께 만들어 나가는 
생태계의 일원이 되고자 합니다. 긴 시간 키노트를 경청해 주신 여러분께 감사의 말씀드리며, 오늘 나눈 블록체인에 대한 넥슨의 생각과 
현재 준비 중인 프로젝트의 첫 시도에 대해 관심 있게 지켜봐 주시길 부탁드립니다.