 제가 본 비디오들을 요약하자면,

블루아카이브는 신해철의 노래 '블루'를 모티브로 한 NDC 페스티벌의 대표적인 비주얼 아트&사운드 공연입니다. 푸른색 빛과 신해철 노래 가사가 흐르는 화면, 음악과 맞춰 변화하는 비주얼 효과가 아름답습니다. 

블랑카 아카이브는 2018년 시작된 신규 IP로, 밝고 캐주얼한 방향성을 설정했습니다. IP의 핵심 가치 정립, 아트 분야별 퀄리티 기준 설정 등의 과정을 거쳐 일관된 아트 디렉팅을 했습니다.

애니메이션 캐릭터 게임 회사는 캐릭터와의 교감을 중요 요소로 봤습니다. 조직 체계 정비, 키워드와 색상 기준 마련 등을 통해 협업 문제를 해결하고 일관된 아트 톤을 구축했습니다.

블랙아트 프로젝트는 아트 가이드라인, 마스코트 디자인 등을 통해 정체성을 확립했습니다. 출시 후에는 유저 피드백을 반영하여 지속적으로 아트를 개선했습니다.

마지막 비디오는 장기 프로젝트의 어려움과 극복 방법을 공유하는 내용입니다. 힘든 시기를 동료와 함께 이겨내고, 방향성 제시와 격려가 중요함을 강조합니다.